# 前言

此文档根据高级和中级历年案例考试重点总结而成，针对题目进行了扩展和改编，增加了绩效域的部分考点，对高级考试有很大的参考价值，特别适合备考时间较短的考生。题目中涉及的考点一定要掌握。此文档分为无答案版本和有答案解析版本，可以先做无答案版，之后对照解析检查知识点的掌握情况。

案例分析考查的知识点为：整合、范围、成本、进度、质量、资源、沟通、风险、采购、绩效域、配置、变更、合同、招标、立项可研、项目集。还是优先准备十大管理、绩效域相关的，其它领域考察的概率可能性，比较低。

案例分析备考优先级：
- 第1梯队：资源、范围、配置（含变更）、绩效域、（进度+成本计算题必考）
- 第2梯队：立项、风险、整合、质量
- 第3梯队：采购合同、干系人、沟通

# 考点1：资源管理

## 试题1

A公司为了争取成为某企业的长期供应商，成本价承接了其内网文件共享平台的开发项目，并指定由小王任项目经理。

小王考虑到公司之前没有同类项目经验，希望能抽调精兵强将组建项目团队。A公司各个部门的经理都不愿意出借业务骨干，产品总监也表示没有产品经理可以投入。多方协调下小王才从研发团队要到了3名开发人员兼职参与项目，负责产品和研发相关工作。

项目开始后，在需要处理产品相关问题时，成员之间互相推诿，都表示对文件共享平台业务不熟悉，不会处理产品类问题，此时小王紧急制定了人员招聘计划。项目需要使用服务器进行软件编译，但服务器一直被其他项目占用。团队成员都在抱怨手头已经有几个项目，现在干的工作都是临时安排，不在自己的KPI中，额外增加了自己的工作量。

小王觉得，这样下去工作很难顺利开展，项目很有可能无法按时交付。

【问题1】（10分）
结合案例，请指出此项目资源管理中存在的问题。

【问题2】（5分）
请简要描述在项目进行期间可以通过哪些工具和技术来建设项目团队。

【问题3】（5分）
结合案例，判断下列描述的正误(正确的选“√”，错误的选“×”)。
（1）项目管理的责任必须由项目经理来承担。（）
（2）项目生命周期中，项目相关人员的数量、类型和特点都保持稳定不变。（）
（3）责任分配矩阵反映了团队成员个人与其承担的工作之间的联系。（）
（4）虚拟团队是近些年来常用的团队组织方式，比集中办公更好。（）
（5）在项目管理环境里，冲突是不可避免的。（）

【问题4】
预期目标	指标及检查方法
共享责任	________________：所有项目团队成员都了解愿景和目标。项目团队对项目的可交付物和项目成果承担责任
建立高绩效团队	________________：项目团队彼此信任，相互协作
________________：项目团队适应不断变化的情况，并在面对挑战时有韧性
________________：项目团队感到被赋能，同时项目团队对其成员赋能并认可
所有团队成员都展现出相应的领导力和人际关系技能	________________：项目团队成员运用批判性思维和人际关系技能；项目团队成员的管理和领导力风格适合项目的背景和环境

**【参考答案】**

【问题1】（10分）
（1）规划资源管理不到位，没有制定资源管理计划；
（2）人员招聘计划制定过晚，应在项目开始之前制定；
（3）规划人力资源管理不到位，没有明确团队成员的责任分工，导致成员互相推诿；
（4）组建项目团队不到位，成员不会处理产品类问题，没有招到合适的团队成员；
（5）建设项目团队不到位，员工缺乏培训，对业务不熟悉；
（6）管理项目团队不到位，针对目前的工作问题，没有进行人员、工作等方面的调整，没有更新项目管理计划。
（7）没有清晰的组织结构，团队成员岗位不明确，导致成员互相推诿；
（8）没有成文或习惯的工作流程和方法，工作都是临时安排；
（9）没有明确的考核和评价标准，团队成员的 KPI 没有明确；
（10）没有共同遵守的组织纪律，团队成员互相抱怨。

【问题2】（5分）
（1）集中办公；
（2）虚拟团队；
（3）沟通技术；
（4）人际关系与团队技能；
（5）认可与奖励；
（6）培训；
（7）个人和团队评估；
（8）会议。

【问题3】（5分）
（1）× （2）× （3）√ （4）× （5）√

【问题4】
- **目标和责任心**：所有项目团队成员都了解愿景和目标。项目团队对项目的可交付物和项目成果承担责任。
- **信任与协作程度**：项目团队彼此信任，相互协作。
- **适应变化的能力**：项目团队适应不断变化的情况，并在面对挑战时有韧性。
- **彼此赋能**：项目团队感到被赋能，同时项目团队对其成员赋能并认可。
- **管理和领导力风格适宜性**：项目团队成员运用批判性思维和人际关系技能；项目团队成员的管理和领导力风格适合项目的背景和环境。

## 试题2

阅读下列说明，回答问题1至问题3，将解答填入答题纸的对应栏内。

【说明】
A公司承接了某信息系统运行维护项目，项目内容包括对客户数据中心的信息系统进行每周7天，每天24小时值班、监控、巡检及故障处理等。

为满足客户要求，项目经理张伟制定了详细的运维值班计划，要求项目团队严格按照计划执行。国庆节前，张伟通知小李国庆期间值班，并表示年轻人应该多承担值班工作，如果不服从工作安排，会影响年终考评结果。

某天凌晨2点，客户核心业务发生中断。张伟第一时间赶到现场，发现问题复杂，立即电话联系各领域技术人员。得知张伟已在现场后，大家也立刻赶往现场。张伟凭借自己多年运维经验，快速制定了一套解决方案。相关人员一致认可并马上着手实施，迅速恢复了业务。为此，客户高层向A公司发送了书面感谢信，对整个运维团队提出了表扬。

为了进一步激励团队，张伟制定了如下激励措施：
措施1：为参与项目的员工购买了附加商业保险。
措施2：工程师非工作时间值班，可以领取额外值班补贴和午餐补贴。
措施3：每季度评选出2位“季度服务之星”，颜发荣誉证书，并请获奖人员在部门季度会议上进行经验分享。
措施4：每月开展一次团建活动，如户外活动、拓展训练等。

【问题1】（8分）
项目经理具备5种基本的权力。请结合案例，补充完成下表。
项目经理的权力	张伟行使权力的具体活动
职务权力	制定运维值班计划，要求项目团队严格按照计划执行
	
	
	
	

【问题2】（6分）
请指出张伟提出的4项激励措施，分别针对马斯洛需要层次理论中的哪个层次。
措施1：（）
措施2：（）
措施3：（）
措施4：（）

【问题3】（4分）
判断下列选项的正误(填写在答题纸的对应栏内, 正确的选项填写“√”, 错误的选项填写“×”)
（1）经理带领团队管理项目的过程中，具有领导者和管理者的双重身份，案例中张伟制定了详细的运维值班计划是在执行领导职能。（）
（2）张伟制定的运维值班计划需要在项目初期制定，项目后期进展过程中可以根据情况修改。（）
（3）张伟通知小李国庆期间值班，并表示年轻人应该多承担值班工作，如果不服从工作安排会影响年终考评结果这种做法符合Y理论对人性的判断。（）
（4）张伟制定一系列激励措施是在建设团队管理过程的活动。（）

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
- **惩罚权力**：如果不服从工作安排，会影响年终考评结果。
- **专家权力**：张伟凭借自己多年运维经验，快速制定了一套解决方案。
- **奖励权力**：为了进一步激励团队，张伟制定了激励措施。
- **参照权力**：得知张伟已在现场后，大家也立刻赶往现场。

【问题2】（6分）
措施1：安全需要
措施2：生理需要
措施3：自尊的需求
措施4：社会交往的需求

【问题3】（4分）
（1）× （2）√ （3）× （4）√

## 试题3

阅读下列说明，回答问题 1 至问题 3，将解答填入答题纸的对应栏内。

【说明】
某公司开发一套信息管理系统，指定小王担任项目经理。由于项目工期紧张且数据库开发工作任务量大，小王紧急招聘了两名在校生兼职负责数据库开发工作，项目需求确定后，公司根据疫情防控要求采用居家方式办公。小王认为居家办公更强调团成员的个人责任，让团队成员自行决策相关事宜，原定的技术交流、项目例会暂时取消。

疫情好转，公司正常办公后，小王召集集团以成员召开项目会议，发现项目的实际执行情况远落后于预期进度，团队成员对需求的理解有许多不一致的地方，且数据库的设计不符合公司设计规范要求，团队成员反馈，需求文档中行业术语太多难以理解、相关规范性文件无处查询且居家办公效率太低。

为赶进度，小王要求项目组全体人员加班赶工，引发部分员工不满。老张认为已经按时完成任务，加班对自己不公平，坚决不加班，引起项目组其他人员的不满，与老张在例会上直接发生了争执，因老张为核心人员，小王默许老张的这种行为。

【问题1】（6分）
结合案例，请指出小王在资源管理方面存在的问题。

【问题2】（7分）
（1）请写出常用的冲突管理解决方法。
（2）结合案例，当遇到案例中老张这种情况时，应采取以上哪些方法。

【问题3】（4分）
判断下列选项的正误(填写在答题纸的对应栏内，正确的选项填写“√”，错误的选项填写“×”)。
（1）虚拟团队模式使人们有可能使行动不便或残疾人纳入团队。（）
（2）冲突是不可避免的，是项目成员的个人问题。（）
（3）项目经理的权力来源与职位权力、惩罚权力、奖励权力、专家权力、参照权力。（）
（4）项目团队的建设一般要经历形成、震荡、规范、发挥及解散阶段，即使团队成员共事过，项目团队建设也不能跳过某些阶段。（）

**【参考答案】**

【问题1】（6分）
1. 未制定资源管理计划。
2. 小王缺乏足够的项目管理能力和经验。
3. 新人缺乏培训和辅导。
4. 项目团队的任务和职责分配不清楚。
5. 项目未制定共认并应遵守的团队规则。
6. 没有对人员实行绩效考评或相应的激励机制。
7. 建设团队有问题，没有采取有效的团队建设措施。
8. 没有加强虚拟团队的有效管理和沟通，人员协作不好。
9. 团队管理存在问题，没有及时采取有效的冲突管理。

【问题2】（7分）
（1）合作/解决问题、强迫/命令、妥协/调解、缓和/包容、撤退/回避。
（2）在这种情况下，应采用求同存异的方法来缓和大家的气氛，安抚大家的情绪，也就是让大家都冷静下来，先把工作做完。（缓和/包容）

【问题3】（4分）
（1）√ （2）× （3）√ （4）×

# 考点2：范围

## 试题4

某集团领导层准备内部开发一个大数据平台，展示不同软件产品的实时数据，追踪不同软件产品的KPI。为赶上领导层要求的发布时间，项目经理小王收集了各个软件目前支持的数据埋点后直接开始和项目团队进行大数据平台的开发并进行展现。展现时领导层发现数据太多，一些关键数据有缺失，并且表达方式不够直观。小王的项目团队和领导层沟通后认为此次发布不达标，必须重新进行开发。小王根据项目管理的相关要求，重新整理了需求与领导层进行了确认，并沟通了发布时间。根据确认的需求，小王制定了工作分解结构，组织研发开始工作。这次开发过程中小王吸取了第一次的经验教训，每周和领导团队沟通并随时添加不同领导希望的新需求，开发团队严格执行小王安排的新需求，导致在发布时间未能完成。

【问题1】
结合案例，从项目范围管理的角度分析项目存在的问题

【问题2】
请简述在分解的过程中，应该注意的8个方面

【问题3】
判断正误（正确的选择“√”错误的选择“×”）
（1）需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。（）
（2）创建工作分解结构是把项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理的组件的过程。（）
（3）范围基准由范围管理计划、工作分解结构和WBS词典组成。（）

【问题4】
交付节奏分为哪些？

**【参考答案】**

【问题1】
（1）没有编制范围管理计划和需求管理计划。
（2）收集需求不完整，小王最初只根据现有的数据埋点开始项目，而没有与领导层进行深入的需求收集。
（3）收集需求不充分，没有完整获取到客户的全部需求；没有形成需求文件和需求跟踪矩阵。
（4）定义范围不明确，没有形成范围说明书。
（5）工作分解结构分解不足或不准确。
（6）小王制定了工作分解结构不对，应该全员参与。
（7）范围确认未及时进行，在第一次开发完成后，领导层发现了问题。
（8）范围控制不足，小王每周都会加入新的需求，导致范围蔓延。
（9）没有进行范围确认。
（10）对于范围变更或者范围蔓延没有按照变更流程进行处理。

【问题2】
（1）WBS 必须是面向可交付成果的。
（2）WBS 必须符合项目的范围。
（3）WBS 的底层应该支持计划和控制。
（4）WBS 中的元素必须有人负责，而且只由一个人负责。
（5）WBS 的指导，WBS 应控制在 4～6 层。
（6）WBS 应包括项目管理工作，也要包括分包出去的工作。
（7）WBS 的编制需要所有（主要）项目干系人及项目团队成员的参与。
（8）WBS 并非是一成不变的。

【问题3】
（1）√ （2）√ （3）× （范围基准由批准的项目范围说明书、WBS和WBS词典组成）

【问题4】
一次性交付、多次交付、定期交付、持续交付。

## 试题5

C产品线需实现个人云盘存储的功能，小王带领项目团队和产品线负责人沟通后制定详细的需求文件，确定了报价，费用批准后开始开发。

一个月后，软件部门收到来自B产品线的云盘存储的需求，对比后发现B产品线的需求是在C产品线需求的基础上添加了一些新功能，经过沟通，B产品线负责人同意C产品软件进行开发，并对增加或变更的功能支付相应费用。小王将对应需求加入项目工作中并安排需求管理人员更新需求追踪矩阵。

半年后，C产品线的需求如期上线，B产品线的新增需求已通过在线升级的方式发布。C产品负责人发现个人用户界面新增企业用户特定功能，提出该功能不符合个人用户的期望。要求软件部门去掉该功能并对产生的负面影响负责。

【问题1】
分析案例，请从项目范围管理的角度列出造成项目目前状况的原因

【问题2】
请简述项目范围管理的过程及其主要内容

【问题3】
判断正误（正确的选择“√”，错误的选择“×”）
（1）范围管理计划是项目管理计划的组成部分，描述将如何定义、制定、监督、控制和确认项目范围。（）
（2）工作分解结构中每条分支的分解层次是相等的。（）
（3）确认范围在项目验收时进行。（）
（4）控制质量过程可以和确认范围过程同时进行。（）

【问题4】
开发方法具体检查？
预期目标	指标及检查方法
开发方法与项目可交付物相符合	______：采用适宜的开发方法（预测型、混合型或适应型），可交付物的产品变量比较高，变更成本相对较小
将项目交付与干系人价值紧密联系	______：按照价值导向将项目工作从启动到收尾划分为多个项目阶段，项目阶段中包括适当的退出标准
项目生命周期由促进交付节奏的项目阶段和产生项目交付物所需的开发方法组成	______：如果项目具有多个可交付物，且交付节奏和开发方法不同，可将生命周期阶段进行重叠或重复

**【参考答案】**

【问题1】
（1）没有制定范围管理计划。
（2）需求文件没有经过评审确认。
（3）范围定义没有做，没有形成范围说明书。
（4）范围确认不足，当B产品线的新增需求被加入项目工作时，应该再次与C产品线的负责人确认。
（5）范围变更未经充分评估。
（6）未维护良好的需求追踪。
（7）未进行详细的集成测试。
（8）未与干系人进行充分沟通。
（9）范围控制不力，导致C产品线的需求受到B产品线新增需求的影响。
（10）需求界定不明确。

【问题2】
（1）规划范围管理：为记录如何定义、确认和控制项目范围及产品范围而创建范围管理计划的过程。
（2）收集需求：为实现目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程。
（3）定义范围：是制定项目和产品详细描述的过程。
（4）创建工作分解结构：是把项目可交付成果和项目工作分解为较小的、更易于管理的组件的过程。
（5）确认范围：是正式验收已完成的项目可交付成果的过程。
（6）控制范围：是监督项目和产品的范围状态，管理范围基准变更的过程。

【问题3】
（1）√ （2）× （3）× （4）√

【问题4】
- **产品质量和变更成本**：采用适宜的开发方法（预测型、混合型或适应型），可交付物的产品变量比较高，变更成本相对较小。
- **价值导向型项目阶段**：按照价值导向将项目工作从启动到收尾划分为多个项目阶段，项目阶段中包括适当的退出标准。
- **适宜的交付节奏和开发方法**：如果项目具有多个可交付物，且交付节奏和开发方法不同，可将生命周期阶段进行重叠或重复。

# 考点3：配置管理

## 试题6

某游戏公司刚刚上线一个新游戏。为了更好的用户体验，公司任命小张担任项目经理，对新游戏进行为期一年的维护。

项目需要每周上线2个修复版本，每两周上线一个新功能。小李作为软件配置管理员，专门负责此项目的配置管理工作。为了配合公司的发布策略，小李按照软件配置计划安排如下，并发布给项目组。

<table><tr><td>序号</td><td>工作类别</td><td>工作内容</td><td>角色</td></tr><tr><td>1</td><td>创建配置基线</td><td>提供 master 分支用于新功能开发
提供 dev 分支用于问题修复
提供 ss 分支用于版本发布</td><td>配置管理员</td></tr><tr><td>2</td><td>创建和验证</td><td>搭建持续构建服务器,每晚 12:00 对 master, dev 和 ss 三个分支均进行自动构建,生成游戏应用</td><td>(1)</td></tr><tr><td>3</td><td rowspan="2"></td><td>每天早上获取前一晚自动构建的游戏应用，进行验证并提交问题单</td><td>(2)</td></tr><tr><td>4</td><td>查看问题单。修复问题并且提交代码</td><td colspan="1">(3)</td></tr><tr><td>5</td><td rowspan="2">知识库的更新</td><td>上传新项目相关的需求文档、交互和视觉文档</td><td>(4)</td></tr><tr><td>6</td><td>上传项目计划、项目绩效等管理文档</td><td colspan="1">(5)</td></tr></table>

【问题1】(5分)
结合案例，请将项目中的相应工作角色(项目经理、产品经理、售前经理、CCB、配置管理员、研发人员、测试人员)，对应表格中的 (1)~(5) 进行填写。

【问题2】(8分)
（1）请写出配置管理计划包括的主要内容。
（2）请写出配置管理的主要活动。

【问题3】（4分）
判断下列描述的正误(正确的选“√”，错误的选“×”)。
（1）软件支持手册属于开发文档，培训手册属于产品文档。（）
（2）本案例中的 master 分支为主库，属于受控库。（）
（3）所有配置项的操作权限应由配置管理员进行严格管理。（）
（4）状态为“修改”的配置项修改完毕后，其状态又变为“正式”。（）

**【参考答案】**

【问题1】（5分）
（1）配置管理员
（2）测试人员、CCB
（3）研发人员
（4）售前经理、产品经理
（5）项目经理

【问题2】（8分）
（1）配置管理计划的主要内容为：
① 配置管理的目标和范围；
② 配置管理活动（配置项识别、配置项控制、配置状态报告、配置审计、配置管理回顾及改进等）；
③ 配置管理角色和责任安排；
④ 实施这些活动的规范和流程；
⑤ 实施这些活动的进度安排；
⑥ 与其他管理之间（如变更管理等）的接口控制；
⑦ 负责实施这些活动的人员或团队；
⑧ 配置管理信息系统的规划；
⑨ 配置管理的日常事务；
⑩ 计划的配置基准线、重大发布、里程碑等。

（2）配置管理包括6个主要活动：制订配置管理计划、配置项识别、配置项控制、配置状态报告、配置审计、配置管理回顾与改进。

【问题3】（4分）
（1）× （软件支持手册属于产品文档，培训手册属于产品文档）
（2）√
（3）√
（4）× （当配置项修改完毕并重新通过评审时，其状态又变为 “正式”）

# 考点4：立项招投标管理

## 试题7

【说明】
A公司跨国收购了B公司的主营业务。为了解决系统不兼容问题，A公司领导指定HR总监王工担任项目经理。王工调研后决定直接使用C公司的成熟系统。C公司报价500万，项目经理审核后申请了经费，通知C公司实施。系统上线后出现操作复杂、本地化差、访问速度慢等问题，需追加费用。

【问题1】（8分）
结合案例，请指出项目在立项管理和需求管理方面存在的问题。

【问题2】（5分）
请简述需求文件包含的主要内容。

【问题3】（5分）
结合案例，判断下列说服法的正误（填写在答题纸对应栏内，正确“√”，错误“×”）
（1）项目建议书也可与可行性研究报告合并，报送项目审批部门（）。
（2）初步可行性研究报告比较粗略，不对项目进行全面的描述分析（）。
（3）作为系统集成供应商，需要在组织内为签署的设备采购类项目单独立项以确保对合同责任加以约束和规范（）。
（4）只有通过初步可行性研究认为该项目基本可行后，才会开展详细的可行性研究工作（）。
（5）项目评估是由第三方对拟建项目进行评价，分析和论证，目的是审查项目可行性研究的结论是否客观、真实、可靠（）。

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
1. 立项管理方法存在的问题：
（1）没有正式、书面的产品研发项目建议书。
（2）产品研发的前期研究工作不充分，缺少技术可行性分析和论证。
（3）研发过程中对人才缺乏的风险缺乏充分的分析。
（4）没有按招标等正式程序，直接使用C公司不妥。
（5）没有新产品的初步设计方案就进行开始研发工作。
（6）项目缺少对项目成本的估算或成本估算的工作未到位。

2. 需求管理方面存在的问题：
（1）对需求获取不充分，直接依据A公司原有办公系统编写了需求说明书。
（2）没有按照规范的需求开发与需求管理的流程开展需求工作。
（3）缺乏需求定义环节。
（4）缺乏需求验证环节。
（5）没有制定需求管理计划。
（6）没有对需求实现进行跟踪管理。
（7）需求监控不力。

【问题2】（5分）
（1）业务需求；
（2）干系人需求；
（3）解决方案需求；
（4）过渡和就绪需求；
（5）项目需求；
（6）质量需求。

【问题3】（5分）
（1）√ （2）× （3）× （4）× （5）√

## 试题8

阅读下列说明，针对项目的进度管理，回答问题1至问题3。将解答填入答题纸的对应栏内。

【说明】
A公司计划启动一个系统集成项目。公司领导安排小张负责项目立项。小张组织对项目进行可行性研究，并形成初步可行性研究报告，通过内部评审。一个月后，项目审批通过。A公司召开项目招标会，收到8家投标书。评标委员会专家6人，其中经技专家3人。评标结束后，公布了4个中标候选人。中标结果公示2天后，A公司选定B公司中标。

【问题1】（7分）
结合案例，请指出A公司在项目立项及招投标阶段的工作不合理的地方。

【问题2】（5分）
请简述项目可行性研究的内容。

【问题3】（5分）
结合案例，判断下列选项的正误（填写在答题纸对应栏内，正确的选项填写“√”，错误的选项填写“×”）。
（1）项目立项一般包括项目建议书、项目可行性研究、项目评估与决策和项目章程制定五个阶段。（）
（2）招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。（）
（3）国有资金占控股或者占主导地位的依照国家有关规定必须进行招标的项目，必须公开招标。（）
（4）投标人少于5个的，不得开标；招标人应当重新招标。（）
（5）履约保证金不能超过中标合同金额 10%。（）

**【参考答案】**

【问题1】（7分）
（1）未编写项目建议书。
（2）未进行详细可行性研究。
（3）未进行项目评估。
（4）招标未公示。
（5）招标专家团队人员配置不合理（经技专家应占2/3以上）。
（6）中标候选人超过3个。
（7）中标公示结果少于3天。

【问题2】（5分）
（1）技术可行性分析。
（2）经济可行性分析。
（3）社会效益可行性分析。
（4）运行环境可行性分析。
（5）其他方面的可行性分析。

【问题3】（5分）
（1）× （2）√ （3）× （4）× （5）√

## 试题9

某大型央企A公司计划开展云数据中心建设项目，通过公开招标方式选择系统集成商。
6月20日发布招标公告，要求6月30日上午10:00前提交投标文件。
6月28日B公司要求替换投标材料被拒。
6月30日上午9:30，五家公司提交材料，C公司电话要求推迟开标，获同意。
6月30日上午10:30，C公司到场提交后开标。
评标委员会推荐D公司和E公司，A公司选定D公司。
7月10日公布结果，发中标通知书。
7月11日B公司询问结果被拒。
8月20日A公司与D公司签署商务合同。
8月22日发现D公司将重要工作分包且未提及。

【问题1】（12分）
综合以上案例，请指出以上招投标及项目实施过程中存在的问题。

【问题2】（3分）
采购文件为实施采购、控制采购和结束采购等过程提供了依据，请列举常见的采购文件。

【问题3】（2分）
从候选答案中选择一个正确选项，将该选项编号填入答题纸对应栏内。
（）下的卖方 100% 承担成本超支的风险。
（）允许根据条件变化（如通货膨胀，某些特殊商品的成本增加或降低），事先确定的方式对合同价格进行最终调整。
候选答案：
A. 固定总价合同
B. 成本补偿合同
C. 总价加奖励费用合同
D. 总价加经济价格调整合同

**【参考答案】**

【问题1】（12分）
1、招标公告发布到提交文件截止时间少于20日。
2、拒绝B公司修改投标文件存在问题。
3、同意推迟开标时间存在问题。
4、接受C公司迟到的投标文件存在问题。
5、评标委员会未进行排名。
6、未同时通知所有未中标人。
7、拒绝告知B公司中标结果存在问题。
8、签订合同时间超过了30天。
9、D公司违规分包（未说明、分包重要工作、未获同意）。

【问题2】（3分）
方案邀请书、报价邀请书、征求供应商意见书、投标邀请书、招标通知、洽谈邀请、承包商初始建议征求书。

【问题3】（2分）
A、D

# 考点5：风险管理

## 试题10

某公司新开发内部审批系统，公司成立项目组，任命小刘为项目经理。小刘初步拟定了项目计划，将可能遇到的风险总结成了风险表，风险表中有风险和风险应对措施两部分内容，并要求项目组严格执行此表直到项目结束。

【问题1】(8分)
分析案例，找出该项目风险管理中存在的问题。

【问题2】（6分）
结合案例，指出表中不同序号的“风险应对措施”分别属于哪种风险应对策略。
（1）项目需求分析阶段时间多预留1周，并提前进行专家评审
（2）项目计划预留20%的机动时间
（3）增加一轮测试验证，并且在质量评审中增加新系统
（4）提前全员通知，新系统部署和验证期间停止正在运行的原有系统
（5）提前申请将开发人员集中到一起办公
（6）要求所有参与项目的开发人员签署保证书，出现严重问题追责

【问题3】（4分）
识别风险的工具和技术包括（1）、数据收集、数据分析 、（2）、（3）、（4）。

【问题4】
不确定性绩效域预期目标？

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
（1）没有制定风险管理计划；
（2）风险识别不到位，不能由项目经理小王自行制定风险表；
（3）没有做风险的定性分析；
（4）没有做风险的定量分析；
（5）风险登记册中缺乏风险等级缺乏风险的优先级；
（6）风险登记册中缺乏风险分类；
（7）风险控制不到位，要求项目组严格执行此表直到项目结束有误，需要在项目进行中不断更新风险表；
（8）没有进行风险再评估；
（9）没有进行风险审计。

【问题2】（6分）
（1）减轻 （2）接受 （3）减轻 （4）规避 （5）规避 （6）转移

【问题3】（4分）
（1）专家判断 （2）人际关系与团队技能 （3）提示清单 （4）会议

【问题4】
① 了解项目的运行环境；
② 积极识别、分析和应对不确定性；
③ 了解项目中多个因素之间的相互依赖关系；
④ 能够对威胁和机会进行预测，了解问题的后果；
⑤ 最小化不确定性对项目交付的负面影响；
⑥ 能够利用机会改进项目的绩效和成果；
⑦ 有效利用成本和进度储备，与项目目标保持一致等。

## 试题11

某安全监控设备生产商立项研发高清安全监控解决方案，方案中包括监控设备、配备大容量存储器的主机和配套监控软件，小安被任命为项目经理。
在需求分析阶段，项目需要提高监控录像的清晰度，并同步记录音频数据。项目组准备在原有方案中增加麦克风，并且通过软件对视频数据进行算法处理的方式，提高清晰度。
小安将两种方案细化如下：
方案一：直接更换高清带收音摄像头。价格高，客户满意度80%。
方案二：增加麦克风和视频处理算法。价格低，客户满意度35%。

【问题1】（8分）
请结合案例，请指出本项目的两个方案分别存在哪些风险。

【问题2】（5分）
请写出“监督风险”过程的概念和作用。

【问题3】
不确定性绩效域具体检查方法？
预期目标	指标及检查方法
了解项目的运行环境，包括技术、社会、政治、市场和经济环境等	____：团队在评估不确定性、风险和应对措施时考虑了环境因素
积极识别、分析和应对不确定性	____：与项目制约因素(例如，预算、进度和绩效)的优先级排序保持一致
了解项目中多个因素之间的相互依赖关系	____：应对风险、复杂性和模糊性的措施适合于项目
能够对威胁和机会进行预测，了解问题的后果	____：用于识别、分析和应对风险的系统非常强大
最小化不确定性对项目交付的负面影响	____：满足计划的交付日期，预算执行情况处于偏差临界值内
能够利用机会改进项目的绩效和成果	____：团队使用既定机制来识别和利用机会
有效利用成本和进度储备，与项目目标保持一致	____：团队采取步骤主动预防威胁，有效使用成本或进度储备

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
方案一的风险：
（1）成本风险（超支）。
（2）兼容性风险。
（3）存储空间不足风险。
（4）机会：提高客户满意度、维护成本低。

方案二的风险：
（1）需求风险（客户无法接受）。
（2）进度风险（后期返工）。
（3）质量风险。
（4）技术风险（无法优化）。
（5）匹配风险（音视频分离）。
（6）客户满意度风险。

【问题2】（5分）
监督风险是在整个项目期间，监督风险应对计划的实施，并跟踪已识别风险、识别和分析新风险，以及评估风险管理有效性的过程。
作用：保证项目决策是在整体项目风险和单个项目风险当前信息的基础上进行。

【问题3】
- **环境因素**：团队在评估不确定性、风险和应对措施时考虑了环境因素。
- **风险应对措施**：与项目制约因素的优先级排序保持一致。
- **应对措施适宜性**：应对风险、复杂性和模糊性的措施适合于项目。
- **风险管理机制或系统**：用于识别、分析和应对风险的系统非常强大。
- **项目绩效处于临界值内**：满足计划的交付日期，预算执行情况处于偏差临界值内。
- **利用机会的机制**：团队使用既定机制来识别和利用机会。
- **储备使用**：团队采取步骤主动预防威胁，有效使用成本或进度储备。

## 试题12

A公司承接了某信息系统建设项目，小张制定了风险管理计划，并亲自负责各项应对措施的执行。
风险1：系统上线后运行不稳定。应对：全面测试（减轻）、应急预案（接受）。
风险2：人手不足。应对：协调人员（减轻）。
风险3：设备损坏。应对：购买保险（转移）。
风险4：人员技能不足。应对：原厂培训（减轻）。
实施过程中，相关部门建议调整保险和培训，小张拒绝。上线后发生故障停机，缺应急预案造成中断，客户投诉。

【问题1】（10分）
结合案例，请指出小张在项目风险管理各个过程中存在的问题。

【问题2】（5分）
请指出以上案例中提到的应对措施1-5分别采用了什么风险应对策略。

**【参考答案】**

【问题1】（10分）
（1）风险管理计划不应只由项目经理制定。
（2）风险识别参与者不全。
（3）风险定性分析凭经验，未用工具。
（4）未进行定量分析。
（5）风险应对措施不当。
（6）缺乏对风险的监控。
（7）缺乏项目管理经验。
（8）沟通不畅。
（9）识别不全面。
（10）应对计划制定顺序有问题（应按优先级）。

【问题2】（5分）
措施1（全面测试）：减轻
措施2（应急预案）：接受
措施3（协调人员）：减轻
措施4（购买保险）：转移
措施5（原厂培训）：减轻

## 试题13

A公司承接某智能会议信息系统项目，制定了风险概率表、影响程度表和概率影响矩阵。小王组织识别风险形成初稿，召集专家分析筛选形成终稿。

【试题1】（8分）
（1）在风险识别过程中，小王制订风险清单的初稿和终稿时，各自用了哪种方法。
（2）制订终稿时所用方法的优点是什么？

【问题2】（8分）
（1）分析下表列出的风险，并补充完成每个风险的风险等级。
（2）请指出项目组最应该关注的上表中的哪些风险。

【问题3】（4分）
风险登记册的编制始于（1）过程，在项目实施过程中供（2）过程和项目管理过程使用。最初的风险登记册包括如下信息：（3）和（4）、（5）。

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
（1）初稿：头脑风暴；终稿：德尔菲技术。
（2）有助于减轻数据的偏倚，防止任何个人对结果产生不恰当的影响。

【问题2】（8分）
（1）中风险、高风险、中风险、中风险、低风险、高风险。
（2）需求随时改动、供货商未按时供货。

【问题3】（4分）
（1）识别风险 （2）其他风险管理 （3）已识别风险清单 （4）潜在的风险责任人 （5）潜在应对措施清单。

# 考点6：整合管理

## 试题14

某系统集成公司中标本市商业银行信息系统建设项目。老刘任命小孙为项目经理，一起编写了项目管理计划，仅确定了团队成员、进度计划、大概的预算。
小孙认为可以由合作多年的密码设备厂商A按需供货。项目集成测试时，发现厂商A被清除出供应商名录，不得不重新寻找。小孙直接安排80%开发人员按新架构开发，导致问题无法修复。

【问题1】
分析案例，请从项目整合管理的角度指出项目当前存在的问题。

【问题2】
请列出制定项目章程的作用。

【问题3】
判断正误。

【问题4】
规划绩效域实现预期目标是什么？

**【参考答案】**

【问题1】
（1）没有制定项目章程。
（2）项目管理计划编制不妥。
（3）未经调研直接选择供应商。
（4）指导与管理项目工作不到位。
（5）监控项目工作存在问题。
（6）缺少规范的整体变更控制流程。
（7）结束项目工作内容不全面。

【问题2】
①明确项目与组织战略目标之间的直接联系；
②确立项目的正式地位；
③展示组织对项目的承诺。

【问题3】
（1）× （2）√ （3）√

【问题4】
（1）项目以有条理、协调一致的方式推进；
（2）应用系统的方法交付项目成果；
（3）对演变情况进行详细说明；
（4）规划投入的时间成本是适当的；
（5）规划的内容对管理干系人的需求而言是充分的；
（6）可以根据新出现的和不断变化的需求进行调整。

## 试题15

大型物流集团公司Flow收购了物流公司Power，小刘作为项目经理。小刘申请到了7个人组成项目小组，拟定了一份项目章程发送给所有人，项目正式开始。由于项目时间短，小刘没有做项目管理计划。项目开始的第一周，小刘组织项目小组成员开会布置任务，其中三位来自Power公司的开发工程师未到场开会。到项目的第四周，发现三位来自Power公司的开发工程师还没有开始工作。小刘将三位工程师调到Flow公司办公地点，并通知研发总监项目将延期3周。

【问题1】
结合案例，请分析该项目在整合管理中存在的问题。

【问题2】
请简述在项目整合管理中，整合管理有哪些过程/分别归属哪5大过程组？

【问题3】
判断正误。

【问题4】
规划绩效域绩效要点是什么？

**【参考答案】**

【问题1】
①项目经理不能一人编制并发布项目章程。
②项目章程没有经过审批。
③没有制定合理规范的项目管理计划并审批。
④通知不到位导致执行工作出现问题。
⑤监控项目工作不到位。
⑥缺少项目收尾环节。
⑦项目已经变更，计划或基准未更新。
⑧项目经理整合管理意识薄弱。

【问题2】
（1）制定项目章程【启动】
（2）制定项目管理计划【计划】
（3）指导和管理项目工作【执行】
（4）管理项目知识【执行】
（5）监控项目工作【监控】
（6）实施整体变更控制【监控】
（7）结束项目或阶段【收尾】

【问题3】
（1）√ （2）√ （3）× （4）×

【问题4】
1. 规划的影响因素
2. 项目估算
3. 项目团队组成和结构规划
4. 沟通规划
5. 实物资源规划
6. 采购规划
7. 变更规划
8. 度量指标和一致性

## 试题16

系统集成A公司中标某市智能交通系统建设项目。小王制定并发布了项目章程。
项目启动后，小王将团队分为了开发实施组与质量控制组，分工制定了分项计划。
小王带领开发团队进驻甲方现场，根据经验形成需求文件直接开发。客户不断提出新需求，小王一边修改文件一边安排修改。开发工作只完成了计划的50%，质量问题多。小王组织加班，进度严重滞后。
李总抽调人员支援。最终延期四个月完成。小王与客户发生争执，导致项目无法验收。

【问题1】（7分）
结合案例，从项目管理角度，简要分析项目所存在的问题。

【问题2】（4分）
请简要叙述项目整合管理中管理项目知识过程的工具与技术。

【问题3】（4分）
请简要叙述项目整合管理中监控项目工作的输出。

【问题4】
规划绩效域具体检查方法是什么？

**【参考答案】**

【问题1】（7分）
（1）项目经理缺乏经验。
（2）项目章程发布者不当。
（3）未整合项目管理计划。
（4）需求文件未评审。
（5）未形成双方确认的范围确认书。
（6）未走变更控制流程。
（7）未有效控制和管理进度、范围、质量。
（8）未有效沟通。

【问题2】（4分）
（1）专家判断 （2）知识管理 （3）信息管理 （4）人际关系与团队技能

【问题3】（4分）
（1）变更请求 （2）工作绩效报告 （3）项目管理计划更新 （4）项目文件更新

【问题4】
- **绩效偏差**：对照项目基准和其他度量指标对项目结果进行绩效审查表明项目正在按计划进行，绩效偏差处于临界值范围内。
- **规划的整体性**：交付进度、资金提供、资源可用性、采购等表明项目是以整体方式进行规划的，没有差距或不一致之处。
- **规划的详尽程度**：与当前信息相比，可交付物和需求的初步信息是适当的、详尽的。
- **规划适宜性**：项目计划和文件表明规划水平适合于项目。
- **规划的充分性**：沟通管理计划和干系人信息表明沟通足以满足干系人的期望。
- **可适应变化**：采用变更控制过程的项目具有变更控制委员会，会议的变更志日志和文档表明变更控制过程正在得到应用。

## 试题17

小王为项目经理。小王在计划阶段简单地描绘了项目的大致范围。甲方的项目经理是信息中心主任，但对其他部门影响较弱。甲方的销售、人力、财务等部门直接向小王提出新要求，且存在矛盾。甲方的相关部门总是能在合同条款中找到变更依据。

【问题1】（8分）
在本案例中，除了因合同条款不明确导致的频繁变更外，还有哪些因素造成了小王目前的困境？

【问题2】（4分）
结合案例，列举该项目的主要干系人。

【问题3】（4分）
简要说明变更控制的主要步骤。

【问题4】（4分）
判断正误。

**【参考答案】**

【问题1】（8分）
- 没有制定范围管理计划。
- 没做好需求分析、调研等工作。
- 项目范围说明书内容不全面。
- 缺少范围确认环节。
- 没有及时评估变更影响。
- 变更没有规范的流程。
- 项目变更实施前没有及时变更合同。
- 变更结果没有得到客户的确认。
- 范围控制存在问题。
- 是否接受变更不应由项目经理决定。

【问题2】（4分）
项目经理小王及项目团队、小王的上级领导、甲方的项目经理、甲方的销售/人力/财务部门领导及相关方。

【问题3】（4分）
（1）变更申请
（2）对变更的初审
（3）变更方案论证
（4）变更审查
（5）发出通知并实施
（6）实施监控
（7）效果评估
（8）变更收尾

【问题4】（4分）
（1）√ （2）× （3）√ （4）×

# 考点7：质量管理

## 试题18

A公司质量部下载了模板发布了体系文件。小郝为质量管理专员，依据模板自己制定《项目质量管理计划》，照搬检查内容。检查中发现问题采取口头提醒，导致问题多次发生。客户对项目交付表示不满。

【问题1】
结合案例，请简要描述项目中质量管理存在的问题

【问题2】（8分）
请简要描述项目的质量控制与管理质量的联系与区别。

【问题3】（7分）
培训、返工、测试产生的成本分别属于哪类质量成本？

【问题4】
交付绩效域预期目标？

**【参考答案】**

【问题1】
（1）照搬模板发布体系文件不对。
（2）任命应届毕业生全权负责不对。
（3）小郝独自制定计划不对。
（4）计划未评审。
（5）照搬检查内容不对。
（6）口头提醒不对。
（7）未定期汇报。
（8）监督不足。
（9）体系建设滞后。
（10）培训沟通不足。
（11）体系与实际脱节。
（12）工具不当。

【问题2】
**管理质量**：针对过程改进和审计，强调过程改进和信心保证。由QA去做。
**质量控制**：按照质量要求、检查具体可交付成果的质量。由QC去做。
**联系**：都为了保证质量；都贯穿始终；管理质量为质量控制提供保证，质量控制结果是管理质量的输入。

【问题3】
培训：一致性成本
返工：非一致性成本
测试：一致性成本

【问题4】
（1）项目有助于实现业务目标和战略；
（2）项目实现了预期成果；
（3）在预定时间内实现了项目收益；
（4）项目团队对需求有清晰的理解；
（5）干系人接受项目可交付物和成果，并对其满意。

## 试题19

小林作为质量经理，编制测试用例直接下发。组员发现bug，研发以新增需求为由置为无效。小林将bug转给项目经理后不再过问。
项目后期，小林发现bug未处理，提高优先级。项目经理表示早有变更通知。小林借调人员盲测。交付在即，bug仍未收敛。小林不同意上线，与研发经理争执。

【问题1】
分析案例，请列出小林在项目质量管理中存在的问题。

【问题2】
请写出项目质量控制过程的输出。

【问题3】
判断正误。

【问题4】
交付绩效域预期目标指标是什么填空？

**【参考答案】**

【问题1】
（1）没有制定质量管理计划。
（2）测试用例未覆盖所有功能。
（3）变更通知确认机制有问题。
（4）未持续跟踪bug。
（5）未及时处理变更。
（6）借调人员盲测效果不佳。
（7）直接提高优先级判断失误。
（8）评审会未提供解决方案。
（9）沟通协作机制有问题。
（10）未采取预防措施。

【问题2】
（1）质量控制测量结果 （2）核实的可交付成果 （3）工作绩效信息 （4）变更请求 （5）项目管理计划更新 （6）项目文件更新

【问题3】
（1）√ （2）√ （3）× （4）√ （5）√

【问题4】
- **目标一致性**：组织的战略计划、可行性研究报告以及项目授权文件表明，项目可交付物和业务目标保持一致。
- **项目完成度**：项目基础数据表明，项目仍处于正轨，可实现预期成果。
- **项目收益**：进度表明财务指标和所规划的交付正在按计划实现。
- **需求稳定性**：在预测型项目中，初始需求的变更很少。
- **干系人满意度**：访谈、观察和最终用户反馈可表明干系人对可交付物的满意。
- **质量问题**：投诉或退货等质量相关问题的数量也可用于表示满意度。

## 试题20

QA小张发现测试阶段成本超预算10%。统计分析出五个问题。小张绘制了垂直条形图识别出了主要原因，制定改进措施并排序执行，最终控制了成本偏差。

【问题1】（5分）
请结合案例，小张按照项目管理计划进行质量控制，依据是否充分？如果不充分，请补充其他依据。

【问题2】（7分）
（1）请说明小张使用的是哪种质量管理工具，并写出其质量管理原理。
（2）依据（1）中质量管理原理，请列出首要解决的问题。

【问题3】（5分）
判断正误。

**【参考答案】**

【问题1】
不充分。
还应该依据：项目文件、可交付成果、工作绩效数据、批准的变更请求、事业环境因素、组织过程资产。

【问题2】
（1）帕累托图。原理：识别造成大多数问题的少数重要原因。
（2）模块B返工问题，超支 3.5%。

【问题3】
（1）× （2）× （3）√ （4）× （5）√

## 试题21

小张制定了项目质量管理计划，直接发给了项目经理和质量部主管。
小张利用质量工具监测指标。
检查时出现多次检查点和项目实际不一致的情况。

【问题1】（6分）
结合案例，请简要分析小张在做质量规划时存在的问题。

【问题2】（7分）
请写出管理质量中数据表现中的质量管理工具，并指出在本案例中小张用的是哪种工具？

【问题3】（5分）
填空。

【问题4】（3分）
填空。

**【参考答案】**

【问题1】（6分）
（1）不应由小张一个人制定。
（2）应经过评审。
（3）依据不充分。
（4）不能直接按计划检查，应考虑变动。
（5）未结合实际。
（6）不全面。
（7）工具单一。

【问题2】（7分）
亲和图、因果图、流程图、直方图、矩阵图、散点图。
本案例中小张利用的是控制图。

【问题3】（5分）
（1）管理质量 （2）公差 （3）核对单 （4）固有特性 （5）风险登记册

【问题4】（3分）
（1）质量测量指标 （2）管理质量、控制质量 （3）工作绩效数据

## 试题22

项目质量经理小张，依据项目WBS和关键时间节点，制定了项目质量管理计划。针对故障修复过程，给出了详细的BUG跟踪流程和关闭标准。QA小王检查，测试人员小李测试。

【问题1】（2分）
（1）结合案例，如果你是质量经理，核查表可以帮助你检查案例中的哪些质量问题？

【问题2】（6分）
（1）请指出质量成本中一致性成本和不一致性成本都包含哪些成本；
（2）案例中提到的质量活动涉及的成本都属于哪类质量成本。

【问题3】（4分）
判断正误。

**【参考答案】**

【问题1】
核查表用于收集数据的查对清单，有效收集潜在质量问题的数据。

【问题2】
（1）一致性成本：预防成本、评估成本。不一致性成本：内部失败成本、外部失败成本。
（2）制定计划/标准：预防成本。
QA检查：评估成本。
测试：评估成本。
返工修改：内部失败成本。

【问题3】
（1）× （2）√ （3）√ （4）×

# 考点8：采购管理

## 试题23

集成商B发出招标公告，规定投标截止时间为8月8日18时（7月22日发出）。收到了两家公司的投标书。评标委员会由总经理、项目经理2位行业专家组成。选定了接近成本价的C公司。C公司业务重组将停止服务。

【问题1】
结合案例，请简要分析集成商B的做法存在的问题。

【问题2】
案例中A要求B按照合同执行是否合适?并说明原因

【问题3】（5分）
请列出实施采购过程的输入。

**【参考答案】**

【问题1】
①时间不满20日。
②投标人少于3个。
③评标委员会人数不符。
④仅凭报价选择不妥。
⑤未提前识别风险。
⑥未提前约定变更。

【问题2】
不合适。应当先协商，达成补充协议。不能达成补充协议的，依照合同有关条款或交易习惯确定。变更需要协商一致。

【问题3】
项目管理计划、项目文件、采购文档、卖方建议书、事业环境因素、组织过程资产。

## 试题24

A公司票务平台涉及多个合同。
（1）人力外包公司B签订劳务服务合同。
（2）支付公司C和D签订合同。
（3）购买B的解决方案，长期服务合同。
（4）测试任务整体包给软件公司F。
（5）实名认证公司签订5年的服务合同。
（6）独家承担大剧院的票务服务，按比例收费。

【问题1】
请说明通常合同中包括的主要内容。

【问题2】
请从下列选项中找出案例中六个合同的类型的正确选项。

【问题3】
填空。

**【参考答案】**

【问题1】
项目名称；标的内容和范围；质量要求；计划进度地点方式；期限；保密；风险责任；技术成果归属；验收标准；价款支付；违约金；解决争议方法；名词解释。

【问题2】
合同编号2：BE
合同编号3：AD
合同编号4：CD
合同编号5：BD
合同编号6：BE

【问题3】
（1）相应的民事权利能力和民事行为能力；成本补偿合同、总价合同。
（2）单边合同。

## 试题25

物业公司通过公开招标采购系统。
A公司与物业公司提前签了意向合同。A公司协助评审。A公司借鉴其他方案。A公司中标后2个月签订合同。A公司分包给另外一家公司。

【问题1】（9分）
请指出本案例中招投标过程中存在的问题。

【问题2】（3分）
请写出“采购管理”包含的主要过程。

【问题3】（4分）
填空。

**【参考答案】**

【问题1】
（1）提前签意向合同。
（2）串通投标。
（3）投标方参与评标。
（4）窃取方案。
（5）未公示。
（6）签合同超时。
（7）分包主体工程。
（8）分包未获同意。

【问题2】
规划采购管理、实施采购、控制采购。

【问题3】
（1）规划采购管理、控制采购。
（2）成本补偿合同、工料合同。

# 考点9：沟通和干系人管理

## 试题26

项目经理创建讨论群，发出调查问卷。召开视频会议，群发会议纪要。

【问题1】
项目干系人之间用于分享信息的沟通方法主要包括？

【问题2】
请计算沟通渠道的数量。

【问题3】
下表中所提到的沟通方法分别属于哪类沟通？

【问题4】
干系人绩效域的预期目标是什么？

**【参考答案】**

【问题1】
互动沟通、推式沟通、拉式沟通。

【问题2】
28。

【问题3】
谈话-互动；会议-互动；电子邮件-推式；在线课程-拉式；电话-互动。

【问题4】
（1）与干系人建立高效的工作关系；
（2）干系人认同项目目标；
（3）支持项目的干系人提高了满意度，并从中收益；
（4）反对项目的干系人没有对项目产生负面影响。

## 试题27

【问题1】
结合案例，请将登记册中的项目干系人按照权力/利益方格进行分组。

【问题2】
请为下列描述选择对应的沟通方法。

【问题3】
填空。

【问题4】
选择题。

【问题5】
干系人绩效域执行效果检查的方法。

**【参考答案】**

【问题1】
A区：张宇（令其满意）
B区：李英（重点管理）
C区：赵军（随时告知）
D区：王喜（监督）

【问题2】
（1）A （2）C （3）B

【问题3】
（1）干系人登记册 （2）变更请求

【问题4】
E

【问题5】
- **干系人参与的连续性**：通过观察、记录方式，对干系人参与的连续性进行衡量。
- **变更的频率**：对项目范围、产品需求的大量变更或修改可能表明干系人没有参与进来或与项目目标不一致。
- **干系人行为**：干系人的行为可表明项目受益人是否对项目感到满意和表示支持。
- **干系人满意度**：可通过调研、访谈和焦点小组方式，确定干系人满意度。
- **干系人相关问题和风险**：对项目问题日志和风险登记册的审查可以识别与单个干系人有关的问题和风险。

